# 中国航天事业1966年大事记

## 备注

某机部指对应的机械工业部，如七机部指的是1964年成立的第七机械工业部，是国务院原组成部分之一，主要负责航天工业。

## 1月

- **1月1日**：三机部沈阳一一二厂导弹生产线划归七机部，组建地空导弹总装厂（一三九厂）。
- **1月2日**：中共中央批准《关于加速黔北基地建设报告》，〇六一基地建设改由七机部直接领导。
- **1月25日**：
  - 中科院成立卫星设计院（"651"设计院）和"701"工程处，"651"设计院开始第一颗人造卫星总体方案的论证和设计，并筹建有关试验室。"701"工程处展开卫星地面观测系统方案设计工作，进行观测台站规划和选址，安排地卖弄测控设备研制和生产协作，开始建设卫星地面测控网的第一期工程。
- **1月27日**：七机部确定首颗卫星运载火箭分工：
  - 第八设计院承担技术抓总及末级总体及总装：第一，二级选用东风四号液体导弹，有关改变飞行程序和弹道计算工作由第一研究院承担；第四研究院承担末级固体发动机研制；第二研究院承担姿态控制的喷气系统研制

## 2月

- **2月20日**：中央专委决定将红旗六十一号地空导弹研制列入国家计划。
- **2月27日**：七机部在一月组织两个勘探小组对飞航式导弹三线研制基地勘探基础上拟定以达县为中心，包括宣汉，渠县，大竹和万源地区建设海防导弹研制基地。

## 3月

- **3月11日**：周恩来总理主持第十五次中央专委决定：原则上同意“两弹结合”试验先进行冷试验（不装核燃料）后进行热试验（装核燃料，进行核爆炸）的安排做准备工作；批准〇六四基地（飞航导弹）选址川东五县（上文的达县等地）。地地导弹天水地区研制基地是否另选新址待实地调查后决定。
- **3月23日**：国防科委明确空舰导弹分工：七机部第三研究院负责导弹及其专用设备，跟踪雷达，指挥仪和射前检查车研制任务。飞机命名为轰六丁，导弹名称为风雷一号导弹。

## 5月

- **5月31日**：国防科委，中国科学院，七级部专家们商定将于1970年发射首颗人造卫星，运载火箭为东风四号加第三级固体发动机，卫星命名"东方红一号"，火箭命名"长征一号"。

## 6月

- **6月13日**：中央军委批准撤除东风一号地地导弹生产线
- **6月14日**：中央专委决定：地地导弹三线研制基地建在四川宣汉，开江，万源地区，发动机部分仍建在陕西凤县；飞航式导弹三线研制基地建在四川渠县，大竹，邻水地区；固体燃料导弹三线研制基地建在陕西蓝田以南秦岭北麓（〇六三基地）
- **6月**：我国首座高空模拟试车台建设工作完成

## 7月

- **7月15日**：第二枚T-7A生物火箭（小狗小豹）发射成功
- **7月28日**：T-7A生物火箭（载小狗珊瑚）发射成功

## 8月

- **8月18日**：国防科委批准和平二号固体气象火箭研制任务书，该火箭用途是探测20千米到60千米高空的风向，风速，大气压力和气温等大气参数。

## 9月

- **9月**：受"文革"冲击，七机部分裂为"915""916"两派，科研生产秩序陷入混乱

## 10月

- **10月27日**：我国成功用东风二号甲中近程导弹成功进行"两弹结合"试验。导弹飞行正常，核弹头精确命中目标实现核爆炸。试验前，周恩来总理要求做到“认真，实干，周到，细致”（后总结为严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失的尖端武器研制工作座右铭。）两单试验成功，表明中国已具有战略威慑能力，打破了美苏两个大国的核垄断

## 11月

- **11月9日**：完成"544"岸舰导弹定型飞行试验

## 12月

- **12月1日**：我国首台直径1400毫米的大型固体燃料发动机试车成功，标志我国大型固体燃料发动机研制迈出重要的一步
- **12月26日**：东风三号中程地地导弹首次飞行试验基本成功（但在飞行111.2秒时，发动机推力突然下降，导致弹头实际落点与理论落点偏差较大），东风三号是中国第一个独立研制的全新作战武器，揭开了中国战略导弹研制史的新的一页
- **12月**：
  - 人造卫星任务移交国防科委负责
  - 卫星地面观测台站建设移交国防科委
  