# 1974年
## 一月
### 一月：在国务院副总理王震的指示下，三机部一一一厂开始进行液氮容器研制，并于1977年生产出国内首台YR - 10型液氮容器。
## 三月
### 三月一日:七机部组建450工程总体组，对外称七机部450工程办公室。450工程是为东风五号全程飞行试验以及通信卫星服务的遥控、遥测、跟踪、电视等微波统一测量系统，其测控斜距为45000千米，故取名为450工程。
### 三月三十日:国家计委召集邮电部、四机部、国防科委、通信兵部、广播事业部和七机部，研究通信卫星研制问题，确定：通信卫星不能各搞各的，要集中力量先搞一个，各家试用。
### 三月三十一日:周恩来总理、邓小平副总理在听取七机部、上海机电二局关于长空一号卫星情况汇报后，邓小平就七机部要搞一个新的武器型号问题指示：原定的东风四号、东风五号等型号要抓住不放，赶快把它搞成，装备部队；不要花样翻新，旧的没有搞成，又去搞这样、那样的新型号。型号不要搞得太多了，太多了，什么也搞不成。周恩来总理当即表示同意邓小平的意见。
## 五月
### 五月十九日：周恩来总理对推进通信卫星研制工作的群众来信作了批示：“先将卫星通信的制造、协作和使用方针定下来，然后按计划分工，作出规划，督促进行。”6月11日，国家计委、国防科委联合召开研制通信卫星座谈会，就分工问题明确：发射靶场的建设和测控系统由国防科委负责，运载火箭和卫星的研制由七机部负责。
## 六月
### 六月二十三日：国务院、中央军委发出紧急电报，重申由内蒙古自治区党委和七机部对第四研究院内蒙古基地实行双重领导；在第四研究院院部搬迁三线后，对留在呼和浩特市的下属单位，仍实施双重领导。
### 六月：我国第一台红箭 - 73反坦克固体火箭发动机由三机部一一一厂开始研制。1980年2月5日，该发动机完成设计定型转入批生产。
## 七月
### 七月十日：第一研究院○六二工程指挥部革命委员会副主任韩夫川因病去世。韩夫川长期在三线工作，对三线建设做出了贡献，特别是在病重卧床期间，还关心着三线事业。七机部为表彰韩夫川的事迹，给他追记一等功。
## 九月
### 九月十八日至十月十九日：海军委托第三研究院召开会议，落实邓小平副总理批示同意的海军党委《关于大竹、远安基地建设调整问题的请示》，主要内容是先将两个基地建成一套科研生产线，以适应备战急需。
### 九月二十六日：国防工办召开仿制“萨姆七”工作会议。萨姆七是苏制肩携式低空防空导弹。10月7日，国务院、中央军委批准，由辽宁省组织仿制大会战，拟于1979年完成仿制任务，命名为红缨五号。1975年2月21日，国务院、中央军委批准红缨五号仿制任务书。
### 九月：国家气象局和上海卫星设计总体部研究提出了“结合我国实际、实事求是、力求先进、先易后难、逐步完善”的发展气象卫星的原则，并对气象卫星的基本技术要求及系列发展的初步设想进行了论证。
## 十月
### 十月十五日：七机部第一研究院〇六二基地基本建成。〇六二基地召开生产准备工作会议，安排了1975年的试生产任务。
## 十一月
### 十一月五日：长征二号运载火箭首次发射返回式卫星失败。火箭起飞20秒后安全自毁系统启动，星、箭俱毁。11月6日，叶剑英副主席指示：“失败是成功之母。不要颓丧，要继续奋斗，再接再厉，一定要达到目的为止。”1975年张爱萍复出后，在火箭总装车间要求大家进一步把长征二号运载火箭工作做细，不要急于求成，一切能在地面发现的问题一定要发现，一切在地面能解决的问题一定要解决，不带问题上天，做到一次成功。
### 十一月二十一日：七机部颁发运载火箭命名通知：以东风四号为基础加常规液体第三级的火箭（推进剂为四氧化二氮和偏二甲肼），命名为长征一号甲运载火箭；以东风五号为基础加常规液体第三级的火箭，命名为长征二号甲运载火箭；东风五号的一、二级（改进型）加上液氢液氧发动机第三级的运载火箭，命名为长征二号乙运载火箭（后改称长征三号运载火箭）。
# 1975年
## 一月
### 一月十二日：中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议在北京开幕，七机部全国政协委员卢庆骏、郭绍江等出席会议。
### 一月十三日：第四届全国人民代表大会第一次会议在北京开幕，七机部全国人大代表蔡金涛、陈长茂、丛学成、梁守槃、乔石琼、任新民、汪洋、吴朔平、杨嘉墀等出席会议。
### 一月二十五日：液氢液氧研究性发动机首次试车成功，工作时间20秒。
## 二月
### 二月十七日：国家计委、国防科委向中央提出加速研制我国卫星通信工程的报告。报告指出，力争1978年发射第一颗同步定点通信卫星；运载火箭和卫星的研制和生产由七机部负责；地面微波精密跟踪、遥测、遥控的综合系统由国防科委十院和七机部分别研制和生产；低轨道遥测、遥控设备由七机部负责研制。3月31日，叶剑英副主席主持召开中央军委常委第八次会议，讨论并同意了这个报告，呈报党中央、毛泽东主席批准。4月1日，党中央、毛泽东主席批准了发展我国卫星通信工程的方针：集中力量打歼灭战，综合使用，军民结合，平战结合，国际国内通信、广播、电视兼顾，先解决有无和满足各方面试验的需要。后来将卫星通信工程命名为“331”工程。
## 三月
### 三月二十七日：国防科委主任张爱萍在七机部厂、所、部、站以上干部会上讲话，指示七机部一定要整顿。整顿的目标是要在最近两三年内拿出洲际导弹来，整顿的主要内容是增强组织纪律性，搞好生产秩序，建立必要的规章制度，提高工作效率。
## 五月
### 五月六日：国防科委向中央军委上报《关于1977年前东风五号、东风四号导弹核武器研制工作安排的请示》。主要内容是：东风五号1977年基本完成第一步定型；东风四号1977年完成定型；巨浪一号1980年完成定型；同时加速陕西蓝田固体导弹三线生产基地建设。5月25日，中央军委常委会讨论通过。嗣后毛泽东主席、周恩来总理等圈阅同意。
## 六月
### 六月三十日：中共中央发出关于解决七机部问题的第十四号文件指出：要贯彻毛泽东关于学习理论、安定团结和把国民经济搞上去的指示，认真落实党的各项政策，建立严格的科学管理和必要的规章制度，加强劳动纪律，建立正常的科研生产和工作秩序。
## 七月
### 七月二日：国务院、中央军委决定，成立战术导弹工业总局，对外称“中华人民共和国第八机械工业总局”，战术导弹工业总局归国务院、中央军委双重领导，以国务院为主，归口国防工业办公室。三、四、五、六机部所属或归口的战术导弹工业专业厂、所划归该局建制，实行总局和地方双重领导，以地方为主。海军第三研究院划归战术导弹工业总局建制，归战术导弹工业总局领导（1979年2月第三研究院才归八机总局）。组建工作由国防工办负责办理。
### 七月二十六日：长空一号卫星进行第三次发射试验，首次获得成功，其运载火箭为风暴一号。12月16日和1976年8月30日，又有两颗长空一号卫星分别发射成功。
## 八月
### 八月十日：国防科委、七机部提出报告：拟将北京的巨浪一号研制力量迅速过渡到江苏地区。9月17日，国务院、中央军委批复同意。
## 九月
### 九月一日：七机部下发关于恢复、加强指挥调度工作的通知，要求在精简机构的原则下，各厂、所、部、站以上单位，立即恢复健全调度机构，实行24小时调度值班。
### 九月七月：中央军委常规装备发展领导小组决定，恢复轰六飞机挂海鹰二空空舰导弹武器系统的研制工作。后来空军建议将该型导弹武器系统同时研制成空地型，既能攻击海上目标，又能攻击陆上目标。1976年3月13日，该型导弹命名为鹰击六号，由第三研究院抓总研制。嗣后，载机命名为轰六丁。1982年6月19日，轰六丁飞机挂载鹰击六号遥测弹进行首次打靶试验获得成功。1984年7月3日至9月10日，该型导弹进行定型飞行试验，所用的靶标为固定靶船和活动靶船，导弹六发四中。鹰击六号发动机由一一一厂研制。
### 九月：根据国务院、中央军委关于成立战术导弹工业总局的决定，中组部先后抽调刘秉彦、刘星、刘正栋、陈一民、田禾组成领导小组，并从国防工办、三机部等部门抽调干部，进行筹建工作。12月26日，中华人民共和国第八机械工业总局（简称八机总局）开始正式办公。
## 十一月
### 十一月二十二日：中共贵州省委决定，将○六一基地定为贵州省第八机械工业局，同时保留基地名称，实行一个机构、两块牌子。
### 十一月二十六日：长征二号运载火箭发射返回式卫星首次获得成功，卫星于29日按预定计划返回地面。卫星返回地面用固体火箭发动机由一一一厂制造。中共中央、国务院和中央军委致电祝贺。中国成为继苏联、美国之后，世界上第三个掌握卫星回收技术的国家。






