# 1975年
## 一月
### 一月十二日：中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议在北京开幕，七机部全国政协委员卢庆骏、郭绍江等出席会议。
### 一月十三日：第四届全国人民代表大会第一次会议在北京开幕，七机部全国人大代表蔡金涛、陈长茂、丛学成、梁守槃、乔石琼、任新民、汪洋、吴朔平、杨嘉墀等出席会议。
### 一月二十五日：液氢液氧研究性发动机首次试车成功，工作时间20秒。
## 二月
### 二月十七日：国家计委、国防科委向中央提出加速研制我国卫星通信工程的报告。报告指出，力争1978年发射第一颗同步定点通信卫星；运载火箭和卫星的研制和生产由七机部负责；地面微波精密跟踪、遥测、遥控的综合系统由国防科委十院和七机部分别研制和生产；低轨道遥测、遥控设备由七机部负责研制。3月31日，叶剑英副主席主持召开中央军委常委第八次会议，讨论并同意了这个报告，呈报党中央、毛泽东主席批准。4月1日，党中央、毛泽东主席批准了发展我国卫星通信工程的方针：集中力量打歼灭战，综合使用，军民结合，平战结合，国际国内通信、广播、电视兼顾，先解决有无和满足各方面试验的需要。后来将卫星通信工程命名为“331”工程。
## 三月
### 三月二十七日：国防科委主任张爱萍在七机部厂、所、部、站以上干部会上讲话，指示七机部一定要整顿。整顿的目标是要在最近两三年内拿出洲际导弹来，整顿的主要内容是增强组织纪律性，搞好生产秩序，建立必要的规章制度，提高工作效率。
## 五月
### 五月六日：国防科委向中央军委上报《关于1977年前东风五号、东风四号导弹核武器研制工作安排的请示》。主要内容是：东风五号1977年基本完成第一步定型；东风四号1977年完成定型；巨浪一号1980年完成定型；同时加速陕西蓝田固体导弹三线生产基地建设。5月25日，中央军委常委会讨论通过。嗣后毛泽东主席、周恩来总理等圈阅同意。
## 六月
### 六月三十日：中共中央发出关于解决七机部问题的第十四号文件指出：要贯彻毛泽东关于学习理论、安定团结和把国民经济搞上去的指示，认真落实党的各项政策，建立严格的科学管理和必要的规章制度，加强劳动纪律，建立正常的科研生产和工作秩序。
## 七月
### 七月二日：国务院、中央军委决定，成立战术导弹工业总局，对外称“中华人民共和国第八机械工业总局”，战术导弹工业总局归国务院、中央军委双重领导，以国务院为主，归口国防工业办公室。三、四、五、六机部所属或归口的战术导弹工业专业厂、所划归该局建制，实行总局和地方双重领导，以地方为主。海军第三研究院划归战术导弹工业总局建制，归战术导弹工业总局领导（1979年2月第三研究院才归八机总局）。组建工作由国防工办负责办理。
### 七月二十六日：长空一号卫星进行第三次发射试验，首次获得成功，其运载火箭为风暴一号。12月16日和1976年8月30日，又有两颗长空一号卫星分别发射成功。
## 八月
### 八月十日：国防科委、七机部提出报告：拟将北京的巨浪一号研制力量迅速过渡到江苏地区。9月17日，国务院、中央军委批复同意。
## 九月
### 九月一日：七机部下发关于恢复、加强指挥调度工作的通知，要求在精简机构的原则下，各厂、所、部、站以上单位，立即恢复健全调度机构，实行24小时调度值班。
### 九月七月：中央军委常规装备发展领导小组决定，恢复轰六飞机挂海鹰二空空舰导弹武器系统的研制工作。后来空军建议将该型导弹武器系统同时研制成空地型，既能攻击海上目标，又能攻击陆上目标。1976年3月13日，该型导弹命名为鹰击六号，由第三研究院抓总研制。嗣后，载机命名为轰六丁。1982年6月19日，轰六丁飞机挂载鹰击六号遥测弹进行首次打靶试验获得成功。1984年7月3日至9月10日，该型导弹进行定型飞行试验，所用的靶标为固定靶船和活动靶船，导弹六发四中。鹰击六号发动机由一一一厂研制。
### 九月：根据国务院、中央军委关于成立战术导弹工业总局的决定，中组部先后抽调刘秉彦、刘星、刘正栋、陈一民、田禾组成领导小组，并从国防工办、三机部等部门抽调干部，进行筹建工作。12月26日，中华人民共和国第八机械工业总局（简称八机总局）开始正式办公。
## 十一月
### 十一月二十二日：中共贵州省委决定，将○六一基地定为贵州省第八机械工业局，同时保留基地名称，实行一个机构、两块牌子。
### 十一月二十六日：长征二号运载火箭发射返回式卫星首次获得成功，卫星于29日按预定计划返回地面。卫星返回地面用固体火箭发动机由一一一厂制造。中共中央、国务院和中央军委致电祝贺。中国成为继苏联、美国之后，世界上第三个掌握卫星回收技术的国家。






