# 2006年

## 1月

**一月二十日**：中国长城工业总公司与中国卫星通信集团公司在北京大观园酒店签署了发射中星6B卫星的发射服务合同。中星6B卫星是法国阿尔卡特阿莱尼亚宇航公司研制的新一代广播电视卫星。

**一月二十二日**：上海航天科技产业基地建设启动。2007年12月22日，上海航天科技产业基地升级为上海国家民用航天产业基地揭牌仪式在上海市举行。

**一月二十六日**：中国航天科工集团公司党组印发《关于加强民用产业发展的若干意见》为做强做大民用产业奠定了基础。

## 2月

**二月八日**：温家宝总理对绕月探测工程作出重要批示:“要加强基础工作，突破关键技术，严格对工程全过程的管理，坚持质量第一，确保绕月探测飞行任务圆满成功。”

**二月十日**：中国航天科技集团公司正式出台《“十一五”发展规划和2020远景目标》，明确提出了今后五年发展与建设的指导思想和总体目标，即围绕新目标，建设新航天，取得新成就，实现新跨越。到2010年实现总资产、总收入两个1000亿元、利润总额55亿元，初步建成国际一流宇航公司。

**二月十五日**：中国航天科工集团公司印发《中国航天科工集团“十一五”发展规划》明确提出“十一五”期间的发展目标、发展思路、主要任务、主要措施。“十一五”发展目标是:到2010年将中国航天科工集团公司建设成为具有国际影响力的航天防务公司，将中国航天科工集团公司建设成为具有一定国际竞争力的大型集团公司。

## 3月

**三月十四日**：在第二十九届奥运会“奥运场馆安保科技系统设计”项目招标中，中国航天科工集团公司参加投标并中标。

**三月二十二日**：北京市奥组委安保部与中国航天科工集团公司签署《第二十九届奥运会场馆安保科技系统设计委托书》，明确中国航天科工集团公司作为设计单位，进行奥运场馆安保系统的统一设计，共85个项目。

## 4月

**四月十七日**：中国航天科技集团公司第研究院高凤林、第八研究院唐建平获得第批“中国高技能人才楷模”称号，全国共有10名高技能人才获得这一荣誉。

## 6月

**六月十一日**：我国卫星和自动控制专家、国家863计划倡导人之一、“两弹一星功勋奖章”获得者、中国科学院院士、国际宇航科学院院士、中国航天科技集团公司第五研究院顾问杨嘉墀在北京逝世，享年87岁。

**六月十三日**：美国政府宣布冻结包括中国长城工业总公司在内的4家中国企业在美国的资产。对此，中国长城工业总公司发表严正声明，对美国将中国长城工业总公司列入资产冻结名单，冻结中国长城工业总公司在美国的资产表示强烈的不满和坚决反对。

## 7月

**七月二日**：西安航天科技产业基地举行揭牌仪式。2008年4月8日，西安航天科技产业基地升级为西安国家民用航天产业基地揭牌仪式在西安举行。

**七月十日**；由中国航天科工集团公司所属航天建设集团公司承建的丰台垒球场工程通过北京奥组委、北京2008年奥运工程建设指挥部办公室、北京市建委、北京市建设工程质量监督总站等单位联合组织的竣工验收。

**七月十二日**：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在参观中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司“十五’导弹武器领域预先研究成果展览时指出:武器装备的现代化是我军现代化的重要组成部分，也是增强我军战斗力的重要物质技术基础，加强武器装备建设对于增强我国的国防实力，维护国家安全，都具有十分重要的意义。要大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，大力培养科学、求实、团结、协作的工作作风，大力培养高素质的技术、管理队伍，为我国武器装备建设的创新发展和跨越发展作出新的、更大的贡献。

**七月十八日**：中国航天科技集团公司召开首届技术创新大会。张庆伟总经理作了题为《认清形势解放思想开拓创新跨越发展加速推进创新型国际一流宇航公司建设》的讲话。马兴瑞副总经理作了题为《全面提升自主创新能力推动航天技术及其产业快速可持续发展》的报告。

**七月二十三日**：中国航天科技集团公司作为唯--家军工企业被列入国家首批103家创新型企业试点单位之首,开展“创新型企业’试点工作。2008年7月24日，中国航天科技集团公司获得科技部、国资委、中华全国总工会首批“创新型企业”命名。

## 8月

**八月十五日**：中国航天科技集团公司在清华大学、北京大学、上海交通大学、浙江大学等27所高校设立CASC奖学金，每年投入150万元，奖励品学兼优的在校大学生，2009年，中国航天科技集团公司将奖学金每年出资额增加到300万元，并将奖学金设奖高校由27所增加到33所。

**八月二十五日**：委内瑞拉总统查韦斯率领委内瑞拉高级代表团访问中国航天科技集团公司。

## 9月

**九月五日**：卢森堡大公亨利一行参观中国航天科技集团公司所属北京空间技术研制试验中心。

**九月七日至十日**：中俄总理定期会晤委员会航天合作分委会第七次会议在莫斯科召开。中俄双方确认中国研制的一颗用于探测火星空间环境的小卫星与俄罗斯研制的火卫-探测器合作，共同探测火星。

**九月九日**：长征二号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心成功地将实践八号育种卫星送入预定轨道。这是中国第一颗专门服务于农业科技、应用于航天育种的返回式卫星。

**九月二十四日**：卫星回收舱准确落入四川遂宁预定回收区域。至此，中国共发射了二十三颗返回式卫星，成功回收二十二颗返回式卫星，回收成功率居世界前列。

**九月二十八日**：中国航天科技集团公司所属中国航天时代电子公司永丰高新技术及军民结合产业基地举行开工奠基仪式。

## 10月

**十月十二日**：国务院新闻办公室发布《2006年中国的航天》白皮书，这是中国政府发表的第二版关于中国航天活动的白皮书。白皮书指出，在未来五年及稍长一段时期，中国航天事业将在自主创新、重点跨越的方针指导下，启动并继续实施高分辨率对地观测系统、载人航天、探月工程等重大专项，攻克一批具有全局性、带动性的关键技术和共性技术，掌握一批具有自主知识产权的核心技术，增强自主创新能力，实现中国航天的跨越式发展。

**十月十二日**：中国航天科工集团公司〇六六基地与湖北孝感市政府签署合同，合作建设湖北军民结合产业化示范基地三江航天产业园。产业园位于湖北孝感市高新技术开发区，规划总面积1817亩，总建筑面积47万平方米。2008年5月15日，湖北军民结合产业化示范基地三江航天产业园举行奠基典礼，该项目于2012年基本建成。

**十月十三日**：国防科工委、总装备部在北京隆重召开中国航天事业创建五十周年纪念大会。胡锦涛总书记发了贺信，温家宝总理出席大会并发表重要讲话。胡锦涛、温家宝对航天事业五十年来取得的巨大成就给予高度评价，对航天事业在国民经济建设和国防建设中的重要地位给予充分肯定，对中国航天创建五十年来取得的巨大成就和宝贵经验作出了精辟总结，对航天事业未来的发展寄予了殷切期望。

**十月二十九日**：长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心成功地将鑫诺二号卫星送入预定轨道。鑫诺二号是基于东方红四号卫星公用平台研制的第一颗中国新一代大容量通信广播卫星，用于中国的卫星电视直播业务，鑫诺二号成功升空，开创了中国卫星通信的新局面,缩小了中国与世界先进水平的差距。

**十月三十日**：第六届中国国际航空航天博览会在广东省珠海市正式开幕。中国航天科技集团公司参展项目分为神舟飞船、卫星技术、火箭技术、民用产业、武器系统产品与技术五大主题，充分展示了中国航天科技集团公司近两年来在卫星、运载火箭、载人航天、月球探测、深空开发等领域的最新成果中国航天科工集团公司首次推出“中国导弹防御体系概念”，展出包括防空、海防、地地等三大系列的多型导弹，由其构成的防御体系形象地展现了导弹武器系统实施全面有效防御的全过程，彰显了中国导弹武器系统保卫国家领空、领海、领土安全的能力和水平。

## 11月

**十一月三日**：尼日利亚总统奥卢塞贡·奥巴桑乔第二次访问北京航天城，陪同奥巴桑乔总统访问的有尼日利亚宇航局局长、外交部部长、财政部部长、商业部部长等政府官员。

## 12月

**十二月四日**：中组部、国资委党委在北京召开全国国有企业创建“四好”领导班子先进集体表彰暨经验交流会，中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司第三研究院被授予“全国国有企业创建'四好’领导班子先进集体”称号。

**十二月八日**：长征三号甲运载火箭在西昌卫星发射中心成功地将风云二号D星送入预定轨道。13日，卫星成功定点于东经86.5度赤道上空。2007年1月12日，胡锦涛总书记对风云二号D星第一套图像获取成功作出重要批示:“祝贺双星组网观测成功。希望进一步提高对气象和环境的监测能力，提升气象服务水平，为国家的发展和安全，作出新贡献。”2007年3月1日，风云二号D星正式投入业务运行，与风云二号C星共同实现多星并行观测，使中国气象探测能力达到国际先进水平。

**十二月十六日**：中国航天科工集团公司承担研制的北京2008年奥运会火炬样品通过北京市奥组委组织的验收。
