# 2007年

## 1月

**一月十八日**：中国航天科工集团公司第四研究院所属三〇七厂研制的大型液压能源站通过用户现场验收。该能源站是国内煤炭钻井领域功率和流量最大、技术最先进、集成度最高的专项设备。

**一月二十八日**：由中国航天科工集团公司第七设计院设计的北京天文新馆工程获得第六届中国土木工程“詹天佑”奖。2009年3月26日，中国航天科工集团公司第七设计院设计的2008年北京奥运会老山自行车馆获得第八届中国土木工程“詹天佑”奖。

**一月二十九日**：国务院总理温家宝、副总理曾培炎一行到中国航天科技集团公司视察绕月探测工程。温家宝总理指出，探月工程意义重大，很不平凡，这是继人造地球卫星、载人航天之后中国航天活动的第三个里程碑，是中国自主创新的重大工程，对中国科技发展具有重大意义。希望同志们尊重科学，努力探索，再接再厉，圆满完成后续任务，力保首发成功。

## 2月

**二月二十七日**：国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂召开，中国航天科技集团公司首次获得国家技术发明奖二等奖1项。

## 3月

**三月一日**：中国航天科工集团公司在天津空港物流加工区举行第三研究院天津航天城奠基仪式。

**三月二十六日**：中国国家航天局与俄罗斯联邦航天局在莫斯科共同签署《中国国家航天局和俄罗斯联邦航天局关于联合探测火星G火卫一合作的协议》，双方确定于2009年联合对火星及其卫星“火卫一”进行探测。

## 4月

**四月二日**：国防科工委、总装备部举行交付仪式，将中星22A通信卫星正式交付用户。中星22A通信卫星于2006年9月13日由长征三号甲运载火箭发射升空。经过半年的在轨测试，卫星各系统表现良好。

**四月六日至五月**：中国航天科工集团公司举办国防军工装备研制成果汇报展。展览期间，吴邦国、吴官正、李长春等党和国家领导人,以及中央军委有关领导分别参观展览对中国航天科工集团公司在完成国防军工任务中取得的成绩给予充分肯定，对中国航天科工集团公司国防军工装备的后续发展等问题作了重要指示。

**四月十四日**：北斗区域导航系统的首颗中圆轨道卫星发射成功，拉开了北斗区域导航系统建设的序幕。4月19日，胡锦涛总书记批示:“祝贺北斗导航定位卫星01星成功发射、入轨、开通。望再接再厉，在自主发展我国卫星导航系统上取得更大成就。”

**四月二十六日**：中国航天科工集团公司〇六六基地更名为中国航天科工集团公司第九研究院(事业单位名称为“湖北航天技术研究院”)揭牌仪式在湖北武汉举行。

## 5月

**五月一日**：中国航天科工集团公司组织2008年北京奥运会火炬研发部试验队携带3支烟火剂固体火炬到达珠穆朗玛峰8300米营地，进行点火和燃烧试验。3支火炬均在低温、低压、大风的条件下正常点燃，单支火炬燃烧时间达7分钟(设计要求为5分钟)火焰明亮，符合拍摄要求。

**五月十四日**：长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心起飞，将尼日利亚通信卫星一号准确送入地球同步转移轨道。22日，卫星成功定点在东经42度赤道上空。这颗卫星进入太空，不仅标志着中国实现了卫星整星出口零的突破，也是中国以火箭、卫星及发射支持的整体方式，为国际用户提供商业卫星发射服务的首次实践。7月6日，尼日利亚通信卫星一号交付。

**五月二十日**：中国航天科工集团公司第二研究院研制生产的海防视频监控系统通过国家边海防委员会组织的专家验收测试，并取得大批量生产的资格。

**5月**：中国航天科工集团公司第二研究院研制的6千米~8千米测风雷达(CFLG08型对流层风廓线仪)通过了北京市气象局组织的现场验收，并加入中国气象监测网。

## 6月

**六月一日**：长征三号甲运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，成功地将鑫诺三号卫星送入地球同步转移轨道。本次飞行任务是长征系列运载火箭的第100次发射，使中国成为继美、俄、欧之后世界上第四个主力品牌火箭发射达到百次的国家。

**六月九日**：温家宝总理作出批示:“我国自主研制的长征系列运载火箭进行了第100次发射，这是我国航天事业发展史上一个里程碑，也是航天事业新的起点。在新的征程中，要全面提高航天科技水平，确保航天工程的质量和安全;要努力加强组织、协调和集成能力，增强航天工程的产业带动力和综合竞争力;要坚持面向世界、面向未来、面向现代化，建设国际一流的航天工业，造就国际一流的航天队伍。”

**六月十四日**：中共中央批准，许达哲任中国航天科工集团公司党组书记。中国航天科技集团公司党组决定,授予长征三号甲运载火箭“金牌火箭’称号。

**六月十六日**：国务院任命，许达哲为中国航天科工集团公司总经理。

## 7月

**七月五日**：长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，成功地将中国卫星通信集团公司采购法国泰雷兹阿莱尼亚宇航公司的中星六号B卫星送入太空，发射取得圆满成功。

**七月十八日**：中国航天科工集团公司与北京2008年奥运会国家体育场有限责任公司签订《国家体育场(鸟巢)奥运安保科技系统设计合同》。中国航天科工集团公司承担的2008年北京奥运会安防项目包括:104个安保指挥系统的开发及部署任务，89座场馆及相关设施的安保科技系统设计与建设、赛时临时技防和监控系统建设。

**七月三十日**：中国航天科工集团公司第二研究院所属长峰科技工业集团公司成功中标北京市仰山桥前沿指挥部安保指挥系统建设项目。此项目的中标，标志着2008年北京奥运会安保指挥系统的建设任务全部由中国航天科工集团公司承担。

**七月三十一日**：中国长城工业总公司与法国泰雷兹阿莱尼亚宇航公司签订发射帕拉帕D卫星合同。根据合同由法国泰雷兹阿莱尼亚宇航公司制造帕拉帕D卫星，最终用户为印尼卫星公司。

## 8月

**八月六日**：中国航天科工集团公司和湖南省政府在北京钓鱼台国宾馆签署《关于共建湖南航天科技工业城战略合作框架协议》决定建设湖南航天科技工业城。

**八月二十四日**：老挝人民民主共和国总理波松·布帕万参观了中国航天科技集团公司第一研究院所属中华航天博物馆和长征火箭总装厂房。

**八月二十八日**：中共中央批准，马兴瑞任中国航天科技集团公司党组书记;同日，国务院任命，马兴瑞为中国航天科技集团公司总经理。

## 9月

**九月四日**：国防科工委批复同意中国航天科技集团公司第一研究院新一代运载火箭产业化基地选址天津滨海开发区。9月6日，中国航天科技集团公司与天津市政府在天津举行新一代运载火箭产业化基地项目签约仪式。10月30日，新一代运载火箭产业化基地奠基仪式在天津滨海新区举行。

**九月十九日**：长征四号乙运载火箭在太原卫星发射中心将中巴资源一号02B卫星发射升空。

**九月二十二日**：新华社发布消息称，经国务院、中央军委批准，中国将在海南省文昌市建设新航天发射场，主要承担地球同步轨道卫星、大质量极轨卫星、大吨位空间站和深空探测卫星等航天器的发射任务。2009年9月14日，海南航天发射场在海南省文昌市破土动工。

## 10月

**十月十八日**：国务院批准的《航天发展“十一五”规划》由国防科工委正式颁布规划提出了“十一五”时期航天发展的指导思想、发展目标和重点任务，部署了包括载人航天工程、月球探测工程、高分辨率对地观测系统、北斗卫星导航系统、新一代运载火箭等重大科技工程在内共九项主要任务。

**十月二十一日**：中国共产党第十七次全国代表大会选举产生出新一届中央委员会。许达哲当选为中央纪律检查委员会委员，袁家军与刘石泉当选为中央候补委员。

**十月二十四日**：长征三号甲运载火箭在西昌卫星发射中心成功发射中国自行研制的第一颗绕月探测卫星嫦娥一号。胡锦涛总书记对嫦娥一号成功发射致电祝贺。

**十月三十一日**：嫦娥一号进入地月转移轨道。11月5日，嫦娥一号进入环月轨道，胡锦涛总书记、温家宝总理、曾培炎副总理作出重要批示，对绕月探测工程取得的重大进展表示祝贺。

## 11月

**十一月二日**：中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司分别被国资委授予“2004年-2006年中央企业任期考核业绩优秀企业”和“科技创新特别奖”。

**十一月七日**：嫦娥一号卫星在地球轨道上经过三次变轨、在地月转移轨道上完成第三次近月制动，进入环月工作轨道，并传回月球三维影像。

**十一月十六日**：国务院办公厅在人民大会堂隆重召开中国航天科技集团公司第一研究院、中国航天科工集团公司第二研究院成立五十周年庆祝大会，国务院副总理曾培炎出席会议并讲话。吴邦国、温家宝、曾庆红等中央领导通过贺信、批示和题词予以祝贺。

**十一月二十六日**；第一幅月面图片公开亮相。中共中央、国务院、中央军委对首次月球探测工程圆满成功发了贺电，温家宝总理出席月面图片发布仪式并作重要讲话。首次月球探测工程取得圆满成功，标志着中国跨入具有深空探测能力的国家行列。

**十一月二十九日**：国资委任命，袁家军、吴燕生为中国航天科技集团公司副总经理。国资委党委任命，袁家军、吴燕生为中国航天科技集团公司党组成员。

## 12月

**十二月一 日**：中国航天科工集团公司总经理许达哲作为中国航天型号产品“零缺陷系统工程管理的倡导者与实践者，获得第二届“中国杰出质量人”称号。

**十二月十三日**：中国航天科技集团公司启动实施千人助学计划，即每年出资350万元在北京航空航天大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、南京航空航天大学、南京理工大学和西北工业大学等七所高校设立CASC助学金，用于资助家庭经济困难的学生顺利完成学业。

**十二月十七日**：绕月探测工程领导小组第六次会议将嫦娥一号备份星命名为嫦娥二号卫星。2008年2月15日，探月工程二期正式立项。6月24日，国防科工局确定将嫦娥二号卫星作为探月工程二期的先导星。10月，温家宝总理批准《“嫦娥二号”卫星任务方案的请示》。

**十二月二十一日**：中国工程院公布2007年新增选院士名单，中国航天科技集团公司陈福田当选为中国工程院院士。

**十二月二十五日**：中国直播卫星有限公司揭牌仪式在北京钓鱼台国宾馆举行。

**十二月二十六日**：中国航天科技集团公司获得首届中国工业大奖。

