# 2008年
## 一月
### 1月8日：
中共中央、国务院在人民大会堂举行国家科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强等出席大会并未获奖代表颁奖。会上，中国航天科工集团获国家科技进步特等奖1项，国家科学技术进步二等奖3项。
### 1月12日：
中国航天科技集团公司与天津市人民政府签署发展全面合作关系协议，将在天津滨海新区共同建设新一代运载火箭1产业化基地、航天器研制及其应用产业化基地、民品产业化基地，把天津建设成为中国重要的航天产业基地。
## 二月
### 2月22日：
中国长城工业总公司与法国泰雷兹阿莱尼亚宇航公司签订发射服务项目合同，将于2009年采用长征三号乙运载火箭发射欧洲通讯卫星公司“Eutelsat-W3B”卫星。
## 三月
### 3月15日：
中国航天科工集团公司第一研究院承制的中国移动通信网应急通信车项目——44辆应急通信车交付用户，各省同时开通调试，应急通信车投入试运行。该车将为北京奥运会火炬传递提供通信保障以及突发事件的应急指挥。
### 3月28日至7月1日：
中国航天科工集团公司首次面向社会公开招聘直属单位总会计师，这一领导干部选拔任用的创新方式得到了中组部、国资委的肯定。
## 四月
### 4月23日至25日：
中国宇航学会与美国国际战略研究中心共同主办了国际航天发展高峰论坛。
### 4月25日：
长征三号丙运载火箭在西昌卫星发射中心成功地将中国首颗中继卫星天链一号送入了预定轨道，填补了中国卫星领域的一项空白。
## 五月
### 5月27日：
中国新一代极轨气象卫星风云三号第一颗星由长征四号丙运载火箭在太原卫星发射中心成功发射升空。风云三号卫星实现了中国气象卫星从单一遥感成像到地球环境综合探测、从光学遥感到微波遥感、从千米级分辨率到百米级分辨率、从国内接收到极地接收的四大技术突破。该卫星与风云1二号同步轨道气象卫星实现多星并行观测，使中国气象探测能力达到国际先进水平。
## 六月
### 6月19日：
老挝人民革命党总书记、国家主席朱马里・赛雅颂一行，在中联部部长王家瑞、中国驻老挝大使潘广学的陪同下，参观了中国航天科技集团公司第一研究院所属中华航天博物馆和运载火箭总装车间。
## 七月
### 7月7日至8日：
中国航天科技集团公司科学技术委员会和中国宇航学会联合举办2008年年会暨航天发展战略论坛，探讨20年后航天战略发展方向、目标以及实现的途径。会议围绕临近空间及亚轨道飞行器、空间信息与安全体系、深空探测与载人航天以及航天技术四个主题，就国际发展前沿、国内外发展现状与趋势、国家层面的需求分析以及相应对策与建议进行了广泛的交流与研讨。
### 7月10日：
中国航天科技集团公司决定，实施航天液体动力重组。决定以中国航天科技集团公司第六研究院、第一研究院十一所（京）和一〇一所、第八研究院八〇一所整体为基础，调整组建新的航天液体动力研究院。调整重组后的研究院保留“航天推进技术研究院”的单位名称，单位代号仍为“中国航天科技集团公司第六研究院”。
### 7月18日：
中国航天科工集团公司一一一厂研制的 “天象一号” 气象探测无人船试验成功，它是中国第一艘用于气象探测的无人船，填补了中国和国际上该领域的空白 。
### 7月25日至26日：
中国航天科技集团公司在北京召开第四次工作会议，出台了《构建航天科技工业新体系战略转型指导意见》，提出了全面构建航天科技工业新体系，把中国航天科技集团公司建设成为国际一流的大型航天企业集团的战略目标。
## 八月
## 九月
### 9月6日：
长征二号丙运载火箭火箭成功地将环境与灾害监测预报小卫星星座A、B星送入太空，建立了首个环境与灾害监测预报小卫星星座，为完善灾害监测、预警、评估、应急救助指挥体系提供了重要平台。
### 9月25日：
神舟七号载人飞船乘载航天员**翟志刚**、**景海鹏**、**刘伯明**由长征二号F运载火箭成功发射升空。飞船在发射、运行和回收期间，受到了党和国家领导人的高度关注，胡锦涛、温家宝分别于9月27日和28日到北京航天飞行控制中心，观看航天员出舱活动实况和神舟七号飞船回收实况。神舟七号飞船航天员翟志刚首次成功完成了太空行走任务，迈出了中国人在太空活动的第一步。神舟七号载人航天飞行任务成功实现了“准确入轨、正常运行、出舱活动圆满、安全健康返回”的目标，中国成为世界上第三个独立掌握空间出舱关键技术的国家。
## 十月
### 10月15日：
在中国国家主席胡锦涛和巴基斯坦总统扎尔达里的见证下，中国长城工业总公司与巴基斯坦空间和外大气层研究委员会在北京签署了巴基斯坦1R通信卫星在轨交付合同。
### 10月19日：
由中国航天科技集团公司第一研究院为河南濮阳龙宇化工15万吨/年甲醇工业化示范项目研制的拥有完全自主知识产权的“航天第一炉”——国内首套HT - L粉煤加压气化炉一次投料成功庆祝大会在河南省濮阳市举行。
### 10月30日：
长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心成功地将委内瑞拉通信卫星一号送入地球同步转移轨道。这是中国首次向拉丁美洲用户提供整星出口和在轨交付服务。
## 十一月
### 11月4日：
第七届中国国际航空航天博览会在广东省珠海市开幕。中国航天科技集团公司一百五十多项重大技术创新成果参展，展品规模、科技含量超过前六届，并首次开辟“航天技术应用产业与航天服务业”展区。中国航天科工集团公司展出了导弹武器、科技奥运产品、应急救援装备、无人装备和信息技术五大类158项科技成果，备受关注。
## 十二月
### 12月15日：
长征四号乙运载火箭在太原卫星发射中心成功地将遥感卫星五号发射升空。“遥感卫星五号” 由中国航天科技集团公司研制，主要用于国土资源勘查、环境监测与保护、城市规划、农作物估产、防灾减灾和空间科学试验等领域的数据采集和传输任务。此次发射任务的成功，为中国国民经济发展发挥了积极作用，有助于提升中国在相关领域的监测和数据获取能力。
