# 汤洪波

## 基本信息

汤洪波，男，汉族，籍贯湖南湘潭，中共党员，西安交通大学管理学院硕士学位。
1975年10月出生，1995年9月入伍，1997年4月加入中国共产党，2010年5月入选为我国第二批航天员，现为中国人民解放军航天员大队一级航天员，陆军大校军衔。
2021年6月执行神舟十二号载人飞行任务，同年11月被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。
经全面系统训练，科学合理、公平公正考核，成绩优秀，具备执行任务能力，入选神舟十七号载人飞行任务乘组并担任指令长。

## 教育背景

1975年，出生于湖南省湘潭市飞栏村的汤洪波，是一名地道的农家子弟。父亲汤海秋、母亲伍兰清都是勤劳朴实的农民。
1992年，他以优异的成绩考上了湘潭县三中（现湘潭市第十七中学）。
1995年，汤洪波参加了飞行员考试，并凭借良好的身体素质和优异的文化成绩，经过体检、考试、政审，一路过关斩将，他顺利被中国人民解放军空军第五飞行学院录取。
2014年进入西安交通大学管理学院工业工程专业学习，后获得硕士研究生学位。

## 工作履历

1999年，毕业于中国人民解放军空军第五飞行学院。
2010年5月，入选成为中国第二批航天员。
2016年5月，入选神舟十一号飞行任务备份航天员。
2019年12月，入选神舟十二号飞行任务乘组。
2021年6月，执行神舟十二号载人飞行任务。
2023年10月，入选神舟十七号航天员乘组并担任指令长。
2025年4月，被选为2025年“中国航天公益形象大使”。

## 工程贡献

完成多次载人航天任务：2021年6月17日9时22分，搭载神舟十二号载人飞船的长征二号F遥十二运载火箭，在东风航天城发射升空。此后，神舟十二号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，顺利将汤洪波等3名航天员送入太空。这是我国载人航天工程立项实施以来的第7次载人飞行任务，也是空间站阶段的首次载人飞行任务。

推动航天技术应用与验证：在任务中参与验证了航天员长期在轨健康保障、机械臂协同操作等技术，为后续任务优化提供了实践依据。

## 技术专场

舱外维修任务突破‌：作为神舟十七号指令长，他与乘组在2024年3月完成约8小时的出舱活动，首次实现我国航天员舱外维修任务，包括机械臂协同操作和地面配合支持等关键技术验证。

在轨飞行纪录创新‌：截至2024年2月，他以累计在轨飞行超200天的成绩成为我国在轨飞行时间最长的航天员之一，并在任务期间完成科学实验、天舟飞船对接及“天宫画展”等多项任务。

## 代表成果

神舟十二号任务：北京时间2021年7月4日14时57分，经过约7小时的出舱活动，神舟十二号航天员乘组密切协同，完成出舱活动期间全部既定任务，航天员刘伯明、汤洪波安全返回天和核心舱，标志着中国空间站阶段航天员首次出舱活动取得成功。
2021年7月4日，汤洪波首次漫步太空，他扶着舱壁，和空间站一起绕着地球快速飞行。

神舟十七号任务：北京时间2023年12月21日21时35分，经过约7.5小时的出舱活动，神舟十七号航天员汤洪波、唐胜杰、江新林密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，完成了天和核心舱太阳翼修复试验等既定任务，航天员汤洪波、唐胜杰已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功。
2024年2月26日，正在中国空间站出差的神舟十七号航天员汤洪波在轨飞行总时长达到215天，成为中国在轨飞行时间最长的航天员。

## 荣誉称号

曾任空军航空兵某师某团大队长，安全飞行1159小时，被评为空军一级飞行员。

中国人民解放军航天员大队特级航天员，陆军大校军衔

2021年11月23日，中共中央、国务院、中央军委授予汤洪波“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。

2024年7月，中共中央、国务院、中央军委决定，给汤洪波同志颁发“二级航天功勋奖章”。
9月10日，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠向受褒奖的神舟十七号航天员汤洪波颁授奖章证书。

2025年4月当选为2025年度“中国航天公益形象大使”。

## 人物语录

虽然我不是最聪明的，但我可以做最努力的。

从一个普通农家学子成长为一名飞行员、一名航天员，还能再次登上空间站，是祖国的强大、时代的发展、科技的进步给了我圆梦的舞台。

一时做好一件事很简单，十年如一日很难。可当这件事成为你的梦想，漫长的日子也会充满动力。

作为乘组的指令长，我感到肩上是沉甸甸的责任。但是我有信心、有决心、有能力，和乘组的胜杰、新林两位战友一起，圆满地完成好此次飞行任务，不辜负祖国和人民的厚望重托。

首先，我一定要确保每个步骤都零失误。其次，保证每天身心健康，以免让地面的工作人员担心。

## 备注

资料摘自光明网，中国载人航天官方网站，百度百科，新华网。
