# 钱学森

## 基本信息  

+ **生卒年**：  
1911年12月11日－2009年10月31日  

+ **出生地**：  
上海  

+ **祖籍**：  
浙江省杭州市  

+ **身份**：  
中国著名的科学家和工程师  

+ **基本经历**：  
1934年毕业于上海交通大学，后赴美国加利福尼亚理工学院攻读航空工程，1938年获得博士学位，1955年回国，长期担任火箭导弹和航天器研制的技术领导职务   
是中国航天事业的奠基人之一，被誉为“中国航天之父”和“中国导弹之父”，在空气动力学、喷气推进和系统工程等领域做出了卓越贡献  

+ [照片](https://tse3-mm.cn.bing.net/th/id/OIP-C.InaAXYTahfbXkYhtEbz8EAAAAA?w=141&h=180&c=7&r=0&o=7&dpr=1.4&pid=1.7&rm=3)

## 教育背景  

+ **1914**年（三岁）随父母来到北京，并被送入“蒙养院”*（即幼儿园）*    

+ **1917**年9月（五岁）就读于*国立北京女子高等师范学校附属小学校*。1920年（九岁）转入*国立北京高等师范学校附属小学校*  

+ **1923**年至**1929**年就读于国立北京师范大学附属中学  

+ **1929**年9月考取位于上海的*国立交通大学*机械工程系，于**1934**年7月毕业于**机械工程铁道机械工程门**  
期间，1930年暑假不幸感染伤寒，依靠中医疗法保住了性命，修炼气功斩除病根。休学一年，乘机阅读社会主义相关书籍。其父钱均夫聘请了一位画家在家教其国画，病愈返校后加入交通大学铜管乐队，每天花半小时练习圆号（参考自叶永烈——*《钱学森的故事》*）。  


+ **1934**年8月前往当时的首都南京，在当地的中央大学考取清华大学的留美公费生  

+ **1935**年赴美，就读于*麻省理工学院航空系*，次年获硕士学位  


+ **1936**年转入*加州理工学院*，师从空气动力学泰斗**冯·卡门**  
同年，参加马林纳领导的火箭研究小组

+ **1938**年与冯·卡门合作进行的可压缩流动边界层研究，钱学森和冯·卡门给出了发生这种逆变的马赫数计算公式。

+ **1939**年，完成了在加州理工学院的博士论文工作，论文为《高速气动力学问题的研究》等4篇，取得航空和数学博士学位。  
同年，钱学森与冯·卡门突破小扰动限制，提出高速可压缩流体流动方程修正法（卡门-钱学森方法），改进了翼型气动力计算，在特定速度范围效果显著。

## 工作履历
  
### 美国时期（1936–1955）
博士毕业后，钱学森担任加州理工学院航空系的**助理研究员**，同时由于美国战时军事科学研究的需要，他得以参加机密性工作。同年，美国军方委托加州理工学院举行喷气技术训练班，钱学森是教员之一。
#### 1944年 
美国陆军得知德国研制V-2火箭的情报，遂委托冯·卡门教授领导，大力研究远程火箭。美国原始型的"下士"式导弹的设计，**钱学森负责理论组**，把林家翘、钱伟长也请来，进行弹道分析、燃烧室热传导、燃烧理论研究等工作。同时，**钱学森还当了航空喷气公司的技术顾问**。

#### 1945年 
第二次世界大战结束前夕，钱学森随科学咨询团去欧洲，考察英、德、法等国的航空研究，特别是法西斯德国的火箭技术发展情况，这时加州理工学院提升他为**副教授**。这一时期，他取得了在近代力学和喷气推进的科学研究方面的宝贵经验，成为当时有名望的优秀科学家。

#### 1946年 
暑期冯·卡门教授因与加州理工学院当局有分歧而辞职，作为冯·卡门的学生，钱学森也离开加州理工学院，再到**麻省理工学院任副教授**，专教空气动力学专业的研究生。同年开始将稀薄气体的物理、化学和力学特性结合起来研究，这是先驱性的工作。同年与郭永怀合作，完成重要论文"二维可压缩亚、超声速混合流和上临界马赫数"，最早在跨声速流动问题中引入上下临界马赫数的概念。

#### 1947年 
36岁的钱学森进入了麻省理工学院年轻的**正教授**行列。  
同年夏季，钱学森向麻省理工学院当局请假回国探亲，9月中和蒋英结婚。

#### 1948年 
祖国解放事业胜利在望，钱学森开始准备回国，为此，他要求退出美国空军科学咨询团。

#### 1949年 
5月20日钱学森收到美国芝加哥大学金属研究所副教授研究员、留美中国科学工作者协会美中区负责人葛庭燧写来的信，同时转来1949年5月14日曹日昌教授写给钱学森的信、钱学森更加紧了回祖国的准备。  

钱学森从麻省理工学院回到**加州理工学院就任喷气推进技术教授**。

#### 1950年 
美国政府决定取消钱学森参加机密研究的资格，理由是他与威因鲍姆有朋友关系，并指控钱学森是美国共产党员，非法入境。钱学森这时立即决定以探亲为名回国，准备一去不返，但当他一家将要出发时，钱学森被拘留起来，两星期后虽经同事保释出来，但继续受到移民局的限制和联邦调查局特务的监视，被滞留5年之久。

#### 1953年
在美国政府迫害钱学森的几年中，除了教书和做研究工作外，仍未放弃学术研究。当年，他正式提出物理力学概念，主张从物质的微观规律确定其宏观力学特征，并开拓了高温高压的新领域。

#### 1955年 
当年6月的一天，钱学森夫妇摆脱特务监视，在一封写在一张小香烟纸上寄给在比利时亲戚的家书中，夹带了给陈叔通先生的信，请求祖国帮助他早日回国。8月1日，中美大使级会谈在日内瓦开始，王炳南大使以钱学森这封信为依据，迫使美国政府不得不允许钱学森离美回国。10月8日，钱学森一家到达香港，同日过国境，回到了祖国，受到党和政府的热烈欢迎和无微不至的照顾。

### 中国时期（1955–2009）
 
 #### 1955年
 11月，钱学森和钱伟长合作筹建中国科学院力学研究所。12月27日，万毅根据彭德怀元帅的指示，详细地听取了钱学森关于如何发展我国火箭技术的意见。

 #### 1956年 
 1月5日，钱学森任第一任**力学所所长**。  
 4月13日，钱学森被任命为**航空工业委员会委员**。  
 5月10日，聂荣臻元帅建议在航空工业委员会下设立**导弹管理局**，钱学森任**总工程师**，建立**导弹研究院**，钱学森任**院长**。

 #### 1957年 
 在钱学森倡议下，**中国力学学会**成立，钱学森被一致推举为**第一任理事长**。  
 2月18日，周总理签署命令，任命钱学森为**国防部第五研究院第一任院长**。  
 11月16日，周总理任命钱学森兼任**国防部第五研究院一分院院长**。  
 同年，钱学森所著《工程控制论》获中国科学院自然科学奖一等奖，并被补选为**中国科学院学部委员**。  
 这一年6月，**中国自动化学会筹备委员会**在北京成立，钱学森任**主任委员**。  
 同年9月，国际自控联成立大会推举钱学森为**第一届IFAC理事会常务理事**。

 #### 1958年
钱学森任**中国科学技术大学近代力学系主任**。

 #### 1960年
 11月15日 在聂荣臻元帅现场亲自指导下，以张爱萍将军为主任，孙继先、钱学森、王诤为副主任的试验委员会，在我国酒泉发射场成功地组织了我国制造的第一枚近程导弹的飞行试验。

#### 1961年 
在**中国自动化学会成立大会**上，全体代表一致推举钱学森为**首任理事长**。

#### 1965年
1月8日 钱学森正式向国家提出报告，建议早日制订我国人造卫星的研究计划，并列入国家任务。在以后的岁月中，钱学森为解决人造卫星研制中的许多关键技术问题贡献了智慧。同年，钱学森任**第七工业部副部长**。

#### 1966年
10月27日 钱学森协助聂荣臻元帅，在酒泉发射场直接领导了用中近程导弹运载原子弹的“两弹结合”飞行实验，获得圆满成功。

#### 1968年 
钱学森兼任**中国空间研究院第一任院长**。

#### 1970年 
钱学森任**国防科学技术委员会副主任**。  
4月24日，重量为173kg的我国第一颗人造卫星发射成功。钱学森和发射基地的领导人在现场发表了热情洋溢的讲话。

## 工程贡献

## 技术专场

## 代表成果

## 荣誉称号

## 人物语录  

+ *中国现在是比你们美国落后，但作为个人，我们人比人，你们谁敢和我比试？*  
——1935年留美期间

+ *我是中国人，忠于中国人民。  
知识是我个人的财产，我有权要给谁就给谁。*  
——软禁期间面对检察官质问

+ *在我的国家，我可以做任何事。如果我愿意，我可以种苹果。*  
——回国前面对院长杜布里奇的劝阻

+ *外国人能造出来的东西，我们中国人同样能造出来！难道中国人比外国人矮一截不成？  
我一定要让中国人有属于自己的两弹，哪怕它们的存在带来质疑和争论！但是我认为，这是对抗侵略的准备！手上没有剑，和有剑不用，不是一回事！*  
——回国后回应陈赓大将

+ *不就是摔下来个“东风二号”吗？今天它掉下来，明天我们将把它射上去，没有什么了不起的。*  
——“东风二号”发射失败后，钱学森鼓励在场的试验人员

## 备注
