<!--
 * Author: 072310106李世豪
 * Date: 2025-07
 * Description: 中国航天大事记2024-2025
-->
# 2024年
## 1月
**1月9日15时03分**，长征二号丙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后将爱因斯坦探针卫星顺利送入预定轨道，长二丙火箭2024年首发任务取得圆满成功。

**1月17日22时27分**，长征七号运载火箭成功发射天舟七号货运飞船，2024年我国载人航天工程首发任务圆满成功。
***
## 2月
**2月3日7时37分**，长征二号丙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，以“一箭十一星”的方式发射吉利星座02组卫星，随后成功将卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**2月3日11时06分**，捷龙三号运载火箭在广东阳江附近海域点火升空，顺利将烟台二号卫星（东方慧眼星座高分01星）、威海壹号01/02星、埃及NExSat-1星、星时代-18/19/20星、DRO-L星、智星二号A星等9颗卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**2月7日上午**，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇，代表习近平总书记和党中央看望中国航天科技集团有限公司科技委顾问、空间技术专家、神舟飞船首任总设计师戚发轫院士，向戚发轫院士致以诚挚问候，向广大科技工作者致以新春祝福。

**2月23日19时30分**，中国航天在文昌航天发射场迎来甲辰龙年首飞。长征五号运载火箭成功将通信技术试验卫星十一号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**2月26日**，中国航天科技集团有限公司发布《中国航天科技活动蓝皮书（2023年）》，介绍2024年宇航任务整体情况。

**2月29日21时03分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后成功将卫星互联网高轨卫星01星送入预定轨道。
***
## 3月
**3月2日13时32分**，经过约8小时的出舱活动，神舟十七号航天员汤洪波、唐胜杰、江新林密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，完成全部既定任务，航天员汤洪波、江新林已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功。

**3月20日8时31分**，探月工程四期鹊桥二号中继星由长征八号遥三运载火箭在中国文昌航天发射场成功发射升空。

**3月20日**，长征八号改进型火箭成功完成长13米、直径5.2米的整流罩分离试验及新型星箭联合操作试验。

**3月21日13时27分**，长征二号丁运载火箭/远征三号上面级在酒泉卫星发射中心起飞，随后将云海二号02组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**3月25日0时46分**，鹊桥二号中继星经过约112小时奔月飞行，在距月面约440公里处开始实施近月制动，约19分钟后，顺利进入环月轨道飞行。

**3月27日6时51分**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心点火起飞，随后将云海三号02星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 4月
**4月3日6时56分**，长征二号丁运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将遥感四十二号01星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月12日**，“两弹一星”精神专题研讨会暨全国钱学森科学家精神教育基地联合体授牌仪式在红光沟中国航天科技集团有限公司六院旧址举行。

**4月15日12时12分**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，随后将四维高景三号01星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月21日7时45分**，长征二号丁运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将遥感四十二号02星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月24日**，在第九个“中国航天日”到来之际，中国航天科技集团有限公司总部和所属单位举行升旗仪式，团结带领广大干部职工坚定理想信念、强化使命担当，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
同日，2024年中国航天大会主论坛在湖北武汉举办。

**4月25日20时59分**，“神箭”长征二号F从酒泉卫星发射中心点火起飞，约10分钟后，成功将载有叶光富、李聪、李广苏3名航天员的神舟十八号载人飞船精准送入预定轨道，“80后”航天员乘组状态良好。我国2024年首次载人发射任务取得圆满成功。

**4月26日3时32分**，成功对接于空间站天和核心舱径向端口，整个自主交会对接过程历时约6.5小时。之后，神舟十八号航天员乘组从飞船返回舱进入轨道舱。5时04分，在轨执行任务的神舟十七号航天员乘组顺利打开“家门”，欢迎远道而来的神舟十八号航天员乘组入驻“天宫”。

**4月28日**，神舟十七号、神舟十八号航天员乘组在轨举行交接仪式，两个乘组移交了中国空间站的钥匙。

**4月30日17时46分**，神舟十七号载人飞船返回舱成功着陆在东风着陆场，汤洪波、唐胜杰、江新林３名航天员身体状态良好，神舟十七号载人飞行任务取得圆满成功。
***
## 5月
**5月3日17时27分**，长征五号运载火箭托举着嫦娥六号探测器在中国文昌航天发射场点火起飞，随后将探测器送入预定转移轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月7日11时21分**，我国新一代长征系列运载火箭家族的新成员——长征六号丙运载火箭在太原卫星发射中心点火起飞，随后将海王星01星等4颗卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月8日10时12分**，在北京航天飞行控制中心的精确控制下，嫦娥六号探测器成功实施近月制动，顺利进入环月轨道飞行。

**5月9日9时43分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后将智慧天网一号01星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月12日7时43分**，长征四号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心点火起飞，随后将试验二十三号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月20日11时06分**，长征二号丁运载火箭在太原卫星发射中心点火升空，随后以“一箭四星”的方式，将北京三号C星星座送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月28日18时58分**，经过约8.5小时的出舱活动，神舟十八号乘组航天员叶光富、李聪、李广苏密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，完成了空间站空间碎片防护装置安装、舱外设备设施巡检等任务。此次出舱活动也刷新了中国航天员单次出舱活动时间纪录。

**5月30日20时12分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后成功将巴基斯坦多任务通信卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 6月
**6月2日6时23分**，嫦娥六号着陆器和上升器组合体在鹊桥二号中继星支持下，成功着陆在月球背面南极-艾特肯盆地预选着陆区。

**6月4日7时38分**，嫦娥六号上升器携带月球样品自月球背面起飞，3000N发动机工作约6分钟后，成功将上升器送入预定环月轨道。至此，嫦娥六号完成世界首次月球背面采样和起飞。

**6月6日14时48分**，嫦娥六号上升器成功与轨道器和返回器组合体完成月球轨道的交会对接，并于15时24分将月球样品容器安全转移至返回器中。这是我国航天器继嫦娥五号之后，第二次实现月球轨道交会对接。

**6月10日10时32分**，我国首颗全电推通信卫星——亚太6E在西安卫星测控中心的跟踪控制下，成功定点于东经135.5度轨道位置（测试轨位）。

**6月22日15时**，长征二号丙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后将中法天文卫星顺利送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。2024年是中法建交60周年

**6月23日**，我国重复使用运载火箭首次10公里级垂直起降飞行试验圆满成功。

**6月25日14时07分**，嫦娥六号返回器携带来自月背的月球样品安全着陆在内蒙古四子王旗预定区域。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺电，代表党中央、国务院和中央军委，向探月工程嫦娥六号任务指挥部并参加任务的全体同志致以热烈祝贺和诚挚问候。

**6月26日下午**，探月工程嫦娥六号探测器返回器开舱活动在中国航天科技集团有限公司五院举行，为嫦娥六号任务工程实施阶段画上圆满的句号。

**6月27日**，监测器成功捕捉到了首个伽马射线暴，这是中法天文卫星的首个在轨科学探测成果。

**6月28日上午**，探月工程嫦娥六号任务月球样品交接仪式在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席交接仪式并讲话。

**6月29日19时57分**，长征七号改运载火箭在中国文昌航天发射场点火起飞，随后将中星3A卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 7月
**7月1日**，在中国共产党成立103周年之际，中国航天科技集团有限公司召开“七一”大会暨纪律党课，共同总结、学习基层党组织和广大党员忠诚为党、献身航天的先进事迹和经验，以学纪知纪明纪促进遵纪守纪执纪，激励全体干部职工牢记使命、传承基因、砥砺奋进、再立新功。
同日，风云三号F星正式投入业务运行。

**7月3日22时51分**，经过约6.5小时的出舱活动，神舟十八号乘组航天员叶光富、李聪、李广苏密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，为空间站舱外管路、电缆及关键设备安装了空间碎片防护装置，并完成了舱外巡检任务。出舱航天员叶光富、李聪已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功。

**7月5日6时49分**，我国在太原卫星发射中心使用长征六号改运载火箭，成功将天绘五号02组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。

**7月6日**，“2024年香港爱国主义教育论坛暨香港航天科普教育基地启动仪式”在香港会展中心成功举办。

**7月8日~9日**，中国航天科技集团有限公司科普讲解团在澳门首次举办进校园科普活动。

**7月15日**，国产首颗全电推通信卫星——亚太6E在香港圆满通过了卫星在轨技术验收评审和地面系统最终技术验收评审，标志着亚太6E通信卫星完成在轨测试，正式投入运营。

**7月19日11时3分**，长征四号乙运载火箭在太原卫星发射中心点火起飞，随后将高分十一号05星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**7月25日**，国家航天局在京举办国家民用空间基础设施大气环境监测卫星、陆地生态系统碳监测卫星两颗科研卫星的投入使用仪式。
***
## 8月

**2024年**是澳门回归25周年。**8月1日**，我国首颗高精度地磁场探测卫星——澳门科学一号卫星科学数据正式面向全球开放，为国际科学界提供了宝贵的地球物理空间数据资源，展示了中国在航天科技领域的实力，也彰显了澳门在推动国际科研合作中的重要作用。

**8月1日21时14分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，将卫星互联网高轨卫星02星顺利送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**8月6日14时42分**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将千帆极轨01组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**8月16日15时35分**，长征四号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将遥感四十三号01组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**8月22日20时25分**，长征七号改运载火箭在中国文昌航天发射场点火起飞，随后把中星4A卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**8月24日**，“苍穹大业赤子心”梁思礼院士百年诞辰纪念展发布会在中国科学家博物馆举行。
***
## 9月
**9月3日9时22分**，长征四号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将遥感四十三号02组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**9月6日2时30分**，长征六号运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后以“一箭10星”的方式将吉利星座03组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**9月10日**，亚洲最大高空模拟试验台考台圆满成功，标志着我国载人登月工程落月主减速发动机高空模拟试验关键技术取得重大突破。

**9月19日9时14分**，在西昌卫星发射中心，长征三号乙运载火箭携手远征一号上面级点火起飞，随后成功将第59颗、60颗北斗导航卫星顺利送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**9月20日12时11分**，长征二号丁运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后以“一箭六星”的方式将吉林一号宽幅02B01～06星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**9月23日**，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在人民大会堂接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表，充分肯定了探月工程特别是嫦娥六号任务取得的成就。

**9月24日10时31分**，捷龙三号运载火箭在山东海阳附近海域点火升空，随后采用“太空拼车”方式将8颗卫星顺利送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**9月27日18时30分**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将我国首颗可重复使用返回式技术试验卫星——实践十九号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 10月
**10月10日21时50分**，在西昌卫星发射中心，长征三号乙运载火箭点火起飞，随后成功将卫星互联网高轨卫星03星精准送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**10月11日10时39分**，我国在东风着陆场成功回收首颗可重复使用返回式技术试验卫星——实践十九号卫星。

**10月15日**，《国家空间科学中长期发展规划（2024—2050年）》（简称“规划”）由中国科学院、国家航天局、中国载人航天工程办公室联合发布。

**10月15日19时06分**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心点火起飞，随后成功将千帆极轨02组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**10月16日7时45分**，长征四号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后成功将高分十二号05星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**10月14日~18日**，第75届国际宇航大会在意大利米兰召开。中国探月工程嫦娥六号任务取得的重大成果成为全场瞩目的焦点。

**10月22日8时10分**，长征六号运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后成功将天平三号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**10月23日9时09分**，长征二号丙运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将遥感四十三号03组卫星准确送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**10月24日**，第三届北斗规模应用国际峰会在湖南株洲召开。会议期间，《北斗产业发展蓝皮书（2024年）》正式发布。同日，国家航天局在京举办实践十九号卫星返回后载荷交付仪式。

**10月30日4时27分**，载着神舟十九号载人飞船的长征二号F遥十九运载火箭在酒泉卫星发射中心成功点火起飞，“双神”组合再次出征太空。约10分钟后，长二F火箭成功将载有3名航天员的神舟十九号载人飞船精准送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。当日中午，神舟十八号航天员乘组与神舟十九号航天员乘组在我国空间站胜利会师。
***
## 11月
**11月4日1时24分**，神舟十八号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，现场医监医保人员确认航天员叶光富、李聪、李广苏身体状态良好，神舟十八号载人飞行任务取得圆满成功。

**11月9日11时39分**，长征二号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心点火起飞，随后将航天宏图PIESAT-2星座01～04星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**11月11日12时03分**，阿曼智能遥感卫星一号在力箭一号运载火箭托举下于东风商业航天创新试验区升空。随后，卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**11月14日6时42分**，在我国太原卫星发射中心，长征四号乙运载火箭托举海洋盐度探测卫星顺利发射升空，随后成功将卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**11月15日23时13分**，载着天舟八号货运飞船的长征七号运载火箭从中国文昌航天发射场点火起飞。约10分钟后，天舟八号货运飞船与火箭成功分离并进入预定轨道，之后飞船太阳能帆板顺利展开，发射任务取得圆满成功。

**11月16日2时32分**，天舟八号货运飞船入轨后顺利完成状态设置，成功对接于空间站天和核心舱后向端口。交会对接完成后，天舟八号将转入组合体飞行段。

**11月17日21时25分**，天舟七号货运飞船受控再入大气层。

**11月25日7时39分**，长征二号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，随后以“一箭双星”的方式成功将四维高景二号03、04星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**11月28日上午**，中国卫星导航系统管理办公室在京组织召开纪念北斗卫星导航系统工程建设三十周年座谈会。

**11月30日22时25分**，我国新型运载火箭长征十二号运载火箭在海南商业航天发射场点火起飞，随后，火箭顺利将卫星互联网技术试验卫星、技术试验卫星03星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。本次任务也是海南商业航天发射场的首次发射任务。
***
## 12月
**12月3日13时56分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火起飞，随后成功将通信技术试验卫星十三号成功送入预定轨道。至此，长征三号乙运载火箭正式跨入“百次发射俱乐部”，成为我国首个宇航发射次数突破100次的单一型号长征火箭。

**12月5日12时41分**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将千帆极轨03组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**12月12日15时17分**，长征二号丁运载火箭/远征三号上面级托举高速激光钻石星座试验系统在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后上面级将该系统5颗卫星分别送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**12月16日18时**，我国在文昌航天发射场使用长征五号B运载火箭/远征二号上面级，成功将卫星互联网低轨01组卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。

**12月17日2时50分**，在凛冽的寒风中，长征二号丁运载火箭在太原卫星发射中心点火升空，随后以一箭四星的方式把航天宏图PIESAT-2 09~12星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**12月17日21时57分**，经过9小时的出舱活动，神舟十九号乘组航天员蔡旭哲、宋令东、王浩泽密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员配合支持下，完成了空间站空间碎片防护装置安装、舱外设备设施巡检及处置等任务。

**12月18日**，中国工程院发布《全球工程前沿2024》报告和“2024全球十大工程成就”。其中，嫦娥六号、低轨通信卫星星座两项航天领域工程入选“2024全球十大工程成就”。

**12月20日23时12分**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将通信技术试验卫星十二号精准送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
***
***
# 2025年
## 1月
**1月7日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心点火升空，随后将实践二十五号卫星精准送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**1月17日**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将我巴基斯坦PRSC-EO1卫星、天路一号卫星、蓝碳一号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**1月23日**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，将我千帆极轨06组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**1月23日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心发射，随后将通信技术试验卫星十四号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 2月
**2月11日**，长征八号甲运载火箭在中国文昌卫星发射中心一飞冲天，随后将卫星互联网低轨02组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**2月22日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将中星10R卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**2月27日**，长征二号丙运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将四维高景一号03、04星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 3月

**3月10日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将我通信技术试验卫星十五号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**3月12日**，长征八号运载火箭在海南商业航天发射，随后将我千帆星座第五批组网卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**3月15日**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将四维高景三号02星、天雁23星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**3月26日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将天链二号04星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**3月30日**，长征七号改运载火箭在长征五号乙运载火箭/远征二号上面级一飞冲天，随后将通信技术试验卫星十六号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 4月
**4月1日**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将卫星互联网技术试验卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月3日**，长征六号运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将天平三号A星02星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月11日**，长征二号丁运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将通信技术试验卫星十七号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月19日**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将试验二十七号卫星01星~06星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月24日**，长征二号F运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将神舟二十号载人飞船送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月27日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将天链二号05星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**4月29日**， 长征五号乙运载火箭/远征二号上面级在长征五号乙运载火箭/远征二号上面级发射，随后将卫星互联网低轨03组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 5月
**5月11日**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将卫星互联网技术试验卫星遥感四十号02组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月13日**，长征三号丙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将通信技术试验卫星十九号送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月14日**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将太空计算卫星星座送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月20日**，长征七号改运载火箭在中国文昌航天发射场一飞冲天，随后将中星3B卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月29日**，长征三号丁运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将行星探测工程天问二号探测器送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**5月29日**，长征四号乙运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将实践二十六号卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 6月
**6月6日**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将卫星互联网低轨04组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**6月14日**，长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心一飞冲天，随后将我国第二颗电磁类监测卫星“张衡一号”02星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**6月20日**，长征三号乙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将中星9C卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
***
## 7月
**7月3日**，长征四号丙运载火箭在西昌卫星发射中心一飞冲天，随后将试验二十八号B星01星送入预定轨道送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**7月15日**，长征七号运载火箭在中国文昌航天发射场一飞冲天，随后将天舟九号货运飞船送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**7月27日**，长征六号改运载火箭在太原卫星发射中心一飞冲天，随后将卫星互联网低轨05组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。

**7月30日**，长征八号甲运载火箭在海南商业航天发射场一飞冲天，随后将卫星互联网低轨06组卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
