<!--
 * @Author: blueWALL-E
 * @Date: 2025-06-24 15:02:39
 * @LastEditTime: 2025-07-02 15:34:41
 * @FilePath: \Chinese Aerospace History\中国航天纪传史\工程纪\载人航天工程\十四大分系统介绍\空间应用系统.md
 * @Description: 空间应用系统
 * @Wearing:  Read only, do not modify place!!! 
 * @Shortcut keys:  ctrl+alt+/ ctrl+alt+z
-->

# 空间应用系统
## 空间应用系统简介
空间应用系统主要负责载人航天工程的空间科学与应用研究。主要任务是利用载人航天器的应用支持能力，开展空间科学实验与应用研究，推动和引领空间科学与应用领域跨越式发展，取得重大科学成果和应用效益。
## 发展历程
* 1993年中国科学院成立空间科学与应用总体部。
* 1992年至2005年期间，我国分别发射了神舟一号至六号飞船发射。
* 2008年神舟七号成功发射，此次任务成功实现了中国首次的空间出舱活动。
* 2009年南航校友赵光恒担任中国载人航天空间应用系统的总设计师，组织或参与完成了神舟系列飞船和天宫一号、二号的项目论证和实施，推动了我国空间有效载荷技术和相关空间科学和应用技术的跨越式发展。
* 2016年天宫二号空间实验室开展十余项空间科学与应用实验，共有51件应用载荷，引领中国空间科学与应用发展。
* 2023年空间应用系统前瞻制定了空间站空间科学与应用发展战略，规划并完成了近30个重大研究设施攻关研制与在轨建造，为进一步加大空间站应用力度，空间应用系统形成了系统性、体系化的空间站应用与发展工程应用任务规划，主要包括空间生命科学及人体研究、微重力物理科学、空间天文与地球科学、空间新技术及应用等4大领域、30余个研究主题。
## 核心职能
* 建立从科学思想到工程实现的桥梁，主要负责空间科学与应用任务的组织管理、工程实施、系统设计集成测试、有效载荷在轨运行管理等，统筹管理空间实验全周期流程。
* 设计与仿真验证系统，结合虚拟现实技术可虚拟在轨环境及载荷工作场景以优化整体任务效能，采用柔性验证的方法以提高测试验证能力。
* 其有效载荷运控中心负责统一指挥与调度所有有效载荷，并建立天地联动的物资信息系统，实现实验物资精准补给与寿命预估，确保不同类型的有效载荷有序、高效工作。
## 科研设施
### 生命科学方面
* 生命科学实验柜：用于开展生物个体研究。
* 生物技术科学实验柜：主要应用于生命体的部件研究。
### 材料科学方面
* 无容器材料科学实验柜：用于研究材料的凝固、熔融和过冷现象，尤其是热物性的测试。
* 高温材料科学实验柜：具备X射线成像和原位检测能力，利用高温炉体对金属合金、无机材料以及光电子材料、纳米材料等进行熔融、凝固、处理。
* 空间材料多工位晶体生长炉：实现半导体光电子材料制备。
* 空间材料多工位晶体生长炉：实现半导体光电子材料制备。
### 流体研究方面
* 通用流体物理实验柜：用于开展流体动力学、复杂流体、其他透明体系材料、生物体等材料再微重力下的流体和传热传质实验研究。
* 两相流体实验柜：用于相变传热研究和工程技术研究。
### 其他方面
* 高精度时频系统：搭载冷原子钟实现频率稳定度7.2E-16（3000万年误差小于1秒）。
* 高微重力科学实验柜：采用双层悬浮技术实现10⁻⁷g量级的微重力环境。
* 超冷原子物理实验柜：采用微重力环境下新型两级蒸发冷却等一系列新方法和技术，制备地面无法实现的绝对零度以上千亿分之一度范围内（10~12K量级）的超低温量子气体，原子之间相互作用时间会比地面要高三个数量级。  
* 燃烧科学实验柜：用于开展近极限低碳燃烧、节能减排、发动机内外燃和材料防火等研究，以及研究燃烧过程中的化学动力学过程。
* 斯特林热电转换系统：可将放射性同位素热能转换为电能。
### 巡天空间望远镜：
* 空间站巡天望远镜是一个两米口径的主镜，利用离轴三反光学系统进行观测。
* 主要研究领域包括宇宙学、星系科学、活动星系核以及恒星科学（特别包括银河系和邻近宇宙的研究）、太阳系天体与系外行星的研究、天体位置的测量以及重大天文事件响应的研究等等。
### 地面设施
* 实物镜像系统、数字镜像系统及空-地“云”计算平台：创新发展了人机融合、数字伴飞的空间科学实验模式，形成低延时遥科学实验和海量科学数据共享服务能力。
* 全寿命周期载荷研制支持平台、电磁弹射微重力实验设施和太空实验室地面实验基地：为载荷设计、总装、集成测试等研制工作，以及科学项目遴选与培育、地基研究与匹配试验等，形成了实验载荷/样品全寿命周期研制试验支撑能力。
## 技术成果
* 航天育种实验审定新品种300个，显著提高了农作物的产量品质。
* 多个航天技术领域达到国际先进水平。
* 国际上首次实现了失重对细胞内钙信号影响的可视化研究以及首例人工血管组织芯片研究。
* 空间辐射生物学研究揭示生命分子光化学规律。
* 空间环境预报体系为载人航天器提供空间环境安全保障。
## 国际合作
* 截至2024年12月，中国已与50多个国家和国际组织签署了近200份政府间航天合作协议，涵盖多个领域。
* 建立国际联合实验机制，共享空间站实验资源。
* 2025年2月28日，与巴基斯坦正式签署《关于选拔、训练巴基斯坦航天员并参与中国空间站飞行任务的合作协议》。
## 未来规划
* 在科学前沿探索方面，预期将在超低温量子物态、软物质非平衡动力学、生命起源的分子机制、多段波巡天及宇宙学、天体极端物理过程等前沿科学研究取得具有国际影响的重大科学发现。
* 在技术开发与应用方面，将在干细胞与再生医学、合成生物制造、生物纳米药物开发等生物技术取得重要突破。
* 研制制备高性能航空发动机叶片材料、红外探测器材料、高端制造用高熵合金等国家急需的先进材料，助力解决国家卡脖子材料问题。
* 发展新一代信息技术、超低温量子精密测量、高精度时频系统技术等并推广应用。
* 研制部署巡天空间望远镜等大型科学设施。

