<!--
 * @Author: blueWALL-E
 * @Date: 2025-06-26 14:22:30
 * @LastEditTime: 2025-06-26 14:39:43
 * @FilePath: \Chinese Aerospace History\中国航天纪传史\工程纪\两弹一星\东方红一号.md
 * @Description: 东方红一号卫星的历史
 * @Wearing:  Read only, do not modify place!!! 
 * @Shortcut keys:  ctrl+alt+/ ctrl+alt+z
-->
# 东方红一号

## 卫星的基本参数
“东方红一号”人造卫星是一个近似球形的七十二面体，直径有1米，采用银锌电池为电源，设计工作寿命20天。卫星运行轨道的近地点高度439公里，远地点高度2384公里，轨道平面与地球赤道平面夹角68.5度，绕地球一圈114分钟，卫星重173公斤，用20.009兆周的频率播送《东方红》乐曲。


## 历史


### 筹备
1957年10月4日，苏联发射了世界上第一颗人造卫星“斯普特尼克一号”。1958年初春，美国也发射了人造地球卫星。我国地球物理学家赵九章提出研制中国人造地球卫星的建议，毛泽东对此高度重视，并在中共八大第二次会议上说：“苏联人造卫星上天，我们也要搞人造卫星。

1958年8月20日，分管自然科学和国防工业、国防科研工作的国务院副总理聂荣臻签署《十二年科学规划执行情况的检查报告》，人造卫星被列为中国科学院1958年第一位的任务，代号“581工程”。

1958年8月，中国科学院副院长张劲夫召集赵九章、钱学森等拟定我国人造卫星发展规划，提出卫星研制分三步走：第一步发射探空火箭，第二步发射小卫星，第三步发射大卫星。以中国科学院为主，建立三个研究院。以赵九章领导的地球物理研究所为主，组建卫星仪器和空间物理设计院；以钱学森领导的力学研究所为主组建卫星运载火箭设计院；以自动化研究所为主组建遥控遥测设计院。

1958年10月16日，中国科学院高空大气物理访苏代表团访问莫斯科。代表团成员有赵九章、杨嘉墀、卫一清、钱骥和翻译杨树智，团长是赵九章，向苏联学习怎样发射卫星。

1960年2月19日，“T-7M”火箭发射成功，这是中国第一枚自主设计研制的液体推进剂探空火箭。9月13日，“T-7”发射成功，发射高度60到80公里。此后，“T-7”装载着中科院581组研制的气象和探空仪器，共发射了11次，成为我国第一个探空火箭型号。

1964年10月，“东风二号”弹道导弹的发射成功，运载火箭的条件已可把卫星工程提上日程了。12月，全国人大会议期间，赵九章致信周恩来，建议国家尽快制订卫星发射计划。

1967年12月，国防科委组织召开“东方红一号”卫星方案论证协调会，与会专家对发射人造卫星的目的、任务进行了反复论证。这次会议决定了卫星的总体技术方案：中国第一颗人造卫星为科学探测性质的试验卫星，其任务是为发展中国的对地观测、通信广播、气象等各种应用卫星取得基本经验和设计数据；发射时间定在1970年。



### 研制

1965年10月，上海机电设计院从上海搬迁到北京，成为七机部第八设计院，开始了我国第一个运载火箭“长征一号”的总体方案论证。王希季作为上海机电设计院的总工程师，承担了研制我国第一颗卫星运载火箭的重任。

1965年5月31日，中国科学院成立了卫星设计院和有关专家负责的卫星本体和地面设备、生物、轨道等四个工作组，组织有关人员讨论，草拟初步方案。
​

1965年8月2日，周恩来主持召开中央专委会会议，原则批准中国科学院上报的《关于发展中国人造卫星工作规划方案建议》。周恩来对中国第一颗人造卫星提出了“要比美国、苏联的第一颗卫星先进，技术要新，重量要重，发射机的功率大，工作寿命长，能听得见声音”的要求。
​

1966年3月，中央批准由中国科学院负责卫星地面观测系统，同年，中国科学院为此成立了人造卫星地面观测系统管理局，代号“701工程处”。
​

1966年5月，经国防科工委、中国科学院、七机部负责人罗舜初、张劲夫、裴丽生、钱学森等共同商定，将中国第一颗人造卫星取名为“东方红一号”。
​

文化大革命开始后，为了让卫星测控工作不受“文化大革命”的影响，聂荣臻和钱学森力主将卫星的地面观测台、站的建设工作从“701工程处”移交给东风基地，就是今天的酒泉卫星发射中心。1967年6月23日，国家在陕西渭南组建了卫星地面测量部，这里是卫星运行的“大脑”，也是西安卫星测控中心的前身。
​

1968年1月，国家正式批准了“东方红一号”人造地球卫星的研制任务书。“东方红一号”卫星外形为球形多面体，直径1米，卫星结构包括外壳、仪器舱和承力筒三部分。

### 发射与运行
1970年2月，“东方红一号”卫星、“长征一号”运载火箭、地面观测跟踪系统、发射场建设全部准备完毕，党中央批准同意发射。
​

4月1日，装载着“东方红一号”卫星和一枚“长征一号”运载火箭的列车即抵达酒泉卫星发射场待命。“长征一号”运载火箭完成第一次总检查，“东方红一号”卫星与火箭对接，呈水平状态。运载火箭的第二、三级总检查测试也顺利完成。
​

4月2日下午，周恩来在人民大会堂听取人造卫星及其运载火箭情况的汇报，并详细询问了苏、美两国发射卫星的情况，着重了解了运载火箭第一级落点位置，亲自写上也门、乌干达、赞比亚、坦桑尼亚等国首府的名称，要求对卫星通过各国首府时间进行预报。
​

4月24日，酒泉卫星发射场气象条件良好，操作员胡世祥按下了点火开关，一级火箭的4个发动机喷出橘红色的火焰，巨大的气流将发射架底部导流槽中的冰块吹出几百米远。21时35分，“东方红一号”在“长征一号”的托举下，随着震耳欲聋的轰鸣声离开发射架，火箭飞行轨迹与设计轨道完全一致。
​

21时48分，现场广播中传来“星箭分离、卫星入轨”的喜讯。21时50分，国家广播事业局报告，收到我国第一颗卫星播送的《东方红》乐曲，声音清晰洪亮。22时整，国防科委指挥所向周恩来报告卫星发射成功，顺利入轨。
​

1970年5月14日东方红一号停止发射信号，与地面失去了联系。

## 相关新闻报导

1970年4月25日18时，新华社受权向全世界宣布：1970年4月24日，中国成功地发射了第一颗人造卫星。

填写内容
